Alicia empezaba ya a cansarse de estar sentada con su hermana a la orilla del rio, sin tener nada que hacer: habia echado un par de ojeadas al libro que su hermana estaba leyendo, pero no tenia dibujos ni dialogos. Y de que sirve un libro sin dibujos ni dialogos?, se preguntaba Alicia.
Asi pues, estaba pensando (y pensar le costaba cierto esfuerzo, porque el calor del dia la habia dejado sonolienta y atontada) si el placer de tejer una guirnalda de margaritas la compensaria del trabajo de levantarse y coger las margaritas, cuando de pronto salto cerca de ella un Conejo Blanco de ojos rosados.
No habia nada muy extraordinario en esto, ni tampoco le parecio a Alicia muy extrano oir que el conejo se decia a si mismo: Dios mio! Dios mio! Voy a llegar tarde! (Cuando penso en ello despues, decidio que, desde luego, hubiera debido sorprenderla mucho, pero en aquel momento le parecio lo mas natural del mundo). Pero cuando el conejo se saco un reloj de bolsillo del chaleco, lo miro y echo a correr, Alicia se levanto de un salto, porque comprendio de golpe que ella nunca habia visto un conejo con chaleco, ni con reloj que sacarse de el, y, ardiendo de curiosidad, se puso a correr tras el conejo por la pradera, y llego justo a tiempo para ver como se precipitaba en una madriguera que se abria al pie del seto.
Un momento mas tarde, Alicia se metia tambien en la madriguera, sin pararse a considerar como se las arreglaria despues para salir.
Al principio, la madriguera del conejo se extendia en linea recta como un tunel, y despues torcio bruscamente hacia abajo, tan bruscamente que Alicia no tuvo siquiera tiempo de pensar en detenerse y se encontro cayendo por lo que parecia un pozo muy profundo.
O el pozo era en verdad profundo, o ella caia muy despacio, porque Alicia, mientras descendia, tuvo tiempo sobrado para mirar a su alrededor y para preguntarse que iba a suceder despues. Primero, intento mirar hacia abajo y ver a donde iria a parar, pero estaba todo demasiado oscuro para distinguir nada. Despues miro hacia las paredes del pozo y observo que estaban cubiertas de armarios y estantes para libros: aqui y alla vio mapas y cuadros, colgados de clavos. Cogio, a su paso, un jarro de los estantes. Llevaba una etiqueta que decia: MERMELADA DE NARANJA, pero vio, con desencanto, que estaba vacio. No le parecio bien tirarlo al fondo, por miedo a matar a alguien que anduviera por abajo, y se las arreglo para dejarlo en otro de los estantes mientras seguia descendiendo.
Vaya!, penso Alicia. Despues de una caida como esta, rodar por las escaleras me parecera algo sin importancia! Que valiente me encontraran todos! Ni siquiera lloraria, aunque me cayera del tejado! (Y era verdad.)
Abajo, abajo, abajo. No acabaria nunca de caer?
Me gustaria saber cuantas millas he descendido ya dijo en voz alta. Tengo que estar bastante cerca del centro de la tierra. Veamos: creo que esta a cuatro mil millas de profundidad...
Como veis, Alicia habia aprendido algunas cosas de estas en las clases de la escuela, y aunque no era un momento muy oportuno para presumir de sus conocimientos, ya que no habia nadie alli que pudiera escucharla, le parecio que repetirlo le servia de repaso.
Si, esta debe de ser la distancia... pero me pregunto a que latitud o longitud habre llegado.
Alicia no tenia la menor idea de lo que era la latitud, ni tampoco la longitud, pero le parecio bien decir unas palabras tan bonitas e impresionantes. Enseguida volvio a empezar.
A lo mejor caigo a traves de toda la tierra! Que divertido seria salir donde vive esta gente que anda cabeza abajo! Los antipaticos, creo... (Ahora Alicia se alegro de que no hubiera nadie escuchando, porque esta palabra no le sonaba del todo bien.) Pero entonces tendre que preguntarles el nombre del pais. Por favor, senora, estamos en Nueva Zelanda o en Australia?
Y mientras decia estas palabras, ensayo una reverencia. Reverencias mientras caia por el aire! Creeis que esto es posible?
Y que criaja tan ignorante voy a parecerle! No, mejor sera no preguntar nada. Ya lo vere escrito en alguna parte.
Abajo, abajo, abajo. No habia otra cosa que hacer y Alicia empezo enseguida a hablar otra vez.
Temo que Dina me echara mucho de menos esta noche! (Dina era la gata.) Espero que se acuerden de su platito de leche a la hora del te. Dina, guapa, me gustaria tenerte conmigo aqui abajo! En el aire no hay ratones, claro, pero podrias cazar algun murcielago, y se parecen mucho a los ratones, sabes. Pero me pregunto: comeran murcielagos los gatos?
Al llegar a este punto, Alicia empezo a sentirse medio dormida y siguio diciendose como en suenos: Comen murcielagos los gatos? Comen murcielagos los gatos? Y a veces: Comen gatos los murcielagos? Porque, como no sabia contestar a ninguna de las dos preguntas, no importaba mucho cual de las dos se formulara. Se estaba durmiendo de veras y empezaba a sonar que paseaba con Dina de la mano y que le preguntaba con mucha ansiedad: Ahora Dina, dime la verdad, te has comido alguna vez un murcielago?, cuando de pronto, cataplum!, fue a dar sobre un monton de ramas y hojas secas. La caida habia terminado.
Alicia no sufrio el menor dano, y se levanto de un salto. Miro hacia arriba, pero todo estaba oscuro. Ante ella se abria otro largo pasadizo, y alcanzo a ver en el al Conejo Blanco, que se alejaba a toda prisa. No habia momento que perder, y Alicia, sin vacilar, echo a correr como el viento, y llego justo a tiempo para oirle decir, mientras doblaba un recodo:
Valganme mis orejas y bigotes, que tarde se me esta haciendo!
Iba casi pisandole los talones, pero, cuando doblo a su vez el recodo, no vio al Conejo por ninguna parte. Se encontro en un vestibulo amplio y bajo, iluminado por una hilera de lamparas que colgaban del techo.
Habia puertas alrededor de todo el vestibulo, pero todas estaban cerradas con llave, y cuando Alicia hubo dado la vuelta, bajando por un lado y subiendo por el otro, probando puerta a puerta, se dirigio tristemente al centro de la habitacion, y se pregunto como se las arreglaria para salir de alli.
De repente se encontro ante una mesita de tres patas, toda de cristal macizo. No habia nada sobre ella, salvo una diminuta llave de oro, y lo primero que se le ocurrio a Alicia fue que debia corresponder a una de las puertas del vestibulo. Pero, ay!, o las cerraduras eran demasiado grandes, o la llave era demasiado pequena, lo cierto es que no pudo abrir ninguna puerta. Sin embargo, al dar la vuelta por segunda vez, descubrio una cortinilla que no habia visto antes, y detras habia una puertecita de unos dos palmos de altura. Probo la llave de oro en la cerradura, y vio con alegria que ajustaba bien.
Alicia abrio la puerta y se encontro con que daba a un estrecho pasadizo, no mas ancho que una ratonera. Se arrodillo y al otro lado del pasadizo vio el jardin mas maravilloso que podais imaginar. Que ganas tenia de salir de aquella oscura sala y de pasear entre aquellos macizos de flores multicolores y aquellas frescas fuentes! Pero ni siquiera podia pasar la cabeza por la abertura. Y aunque pudiera pasar la cabeza, penso la pobre Alicia, de poco iba a servirme sin los hombros. Como me gustaria poderme encoger como un telescopio! Creo que podria hacerlo, solo con saber por donde empezar. Y es que, como veis, a Alicia le habian pasado tantas cosas extraordinarias aquel dia, que habia empezado a pensar que casi nada era en realidad imposible.
De nada servia quedarse esperando junto a la puertecita, asi que volvio a la mesa, casi con la esperanza de encontrar sobre ella otra llave, o, en todo caso, un libro de instrucciones para encoger a la gente como si fueran telescopios. Esta vez encontro en la mesa una botellita (que desde luego no estaba aqui antes, dijo Alicia), y alrededor del cuello de la botella habia una etiqueta de papel con la palabra BEBEME hermosamente impresa en grandes caracteres.
Esta muy bien eso de decir BEBEME, pero la pequena Alicia era muy prudente y no iba a beber aqtrello por las buenas. No, primero voy a mirar, se dijo, para ver si lleva o no la indicacion de veneno. Porque Alicia habia leido preciosos cuentos de ninos que se habian quemado, o habian sido devorados por bestias feroces, u otras cosas desagradables, solo por no haber querido recordar las sencillas normas que las personas que buscaban su bien les habian inculcado: como que un hierro al rojo te quema si no lo sueltas en seguida, o que si te cortas muy hondo en un dedo con un cuchillo suele salir sangre. Y Alicia no olvidaba nunca que, si bebes mucho de una botella que lleva la indicacion veneno, terminara, a la corta o a la larga, por hacerte dano.
Sin embargo, aquella botella no llevaba la indicacion veneno, asi que Alicia se atrevio a probar el contenido, y, encontrandolo muy agradable (tenia, de hecho, una mezcla de sabores a tarta de cerezas, almibar, pina, pavo asado, caramelo y tostadas calientes con mantequilla), se lo acabo en un santiamen.
Que sensacion mas extrana! dijo Alicia. Me debo estar encogiendo como un telescopio.
Y asi era, en efecto: ahora media solo veinticinco centimetros, y su cara se ilumino de alegria al pensar que tenia la talla adecuada para pasar por la puertecita y meterse en el maravilloso jardin. Primero, no obstante, espero unos minutos para ver si seguia todavia disminuyendo de tamano, y esta posibilidad la puso un poco nerviosa. No vaya consumirme del todo, como una vela, se dijo para sus adentros. Que seria de mi entonces? E intento imaginar que ocurria con la llama de una vela, cuando la vela estaba apagada, pues no podia recordar haber visto nunca una cosa asi.
Despues de un rato, viendo que no pasaba nada mas, decidio salir en seguida al jardin. Pero, pobre Alicia!, cuando llego a la puerta, se encontro con que habia olvidado la llavecita de oro, y, cuando volvio a la mesa para recogerla, descubrio que no le era posible alcanzarla. Podia verla claramente a traves del cristal, e intento con ahinco trepar por una de las patas de la mesa, pero era demasiado resbaladiza. Y cuando se canso de intentarlo, la pobre nina se sento en el suelo y se echo a llorar.
Vamos! De nada sirve llorar de esta manera!, se dijo Alicia a si misma, con bastante firmeza. Te aconsejo que dejes de llorar ahora mismo! Alicia se daba por lo general muy buenos consejos a si misma (aunque rara vez los seguia), y algunas veces se renia con tanta dureza que se le saltaban las lagrimas. Se acordaba incluso de haber intentado una vez tirarse de las orejas por haberse hecho trampas en un partido de croquet que jugaba consigo misma, pues a esta curiosa criatura le gustaba mucho comportarse como si fuera dos personas a la vez. Pero de nada me serviria ahora comportarme como si fuera dos personas!, penso la pobre Alicia. Cuando ya se me hace bastante dificil ser una sola persona como Dios manda!
Poco despues, su mirada se poso en una cajita de cristal que habia debajo de la mesa. La abrio y encontro dentro un diminuto pastelillo, en que se leia la palabra COMEME, deliciosamente escrita con grosella. Bueno, me lo comere, se dijo Alicia, y si me hace crecer, podre coger la llave, y, si me hace todavia mas pequena, podre deslizarme por debajo de la puerta. De un modo o de otro entrare en el jardin, y eso es lo que importa.
Dio un mordisquito y se pregunto nerviosisima a si misma: Hacia donde? Hacia donde? Al mismo tiempo, se llevo una mano a la cabeza para notar en que direccion se iniciaba el cambio, y quedo muy sorprendida al advertir que seguia con el mismo tamano. En realidad, esto es lo que sucede normalmente cuando se da un mordisco a un pastel, pero Alicia estaba ya tan acostumbrada a que todo lo que le sucedia fuera extraordinario, que le parecio muy aburrido y muy tonto que la vida discurriera por cauces normales.
Asi pues paso a la accion, y en un santiamen dio buena cuenta del pastelito.